---
title: "《宗义略讲》005·005——成佛作祖要看资历吗？"
date: "2024-07-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》005·005——成佛作祖要看资历吗？"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698268374120.5362107570325403.jpg)

##  《宗义略讲》005·005 

**“佛圣者虽然已断无余苦集，但在佛圣者的相续身心中有苦谛并不相违。 ”**

这里的“佛圣者”指的是释迦牟尼，简单说释迦佛成佛了，那么苦谛和集谛都已经离、断完了，但他还是有“苦”的。这个问题看起来很突兀，但放到佛教史里面就能够理解，这是必须要回应的一个问题……

有部师提出的这一点我们也能理解，就是他要回应早期佛教史里面关于释迦佛受伤、吃马麦等事。据经律等记载，释迦佛曾经被他堂弟提婆达多暗杀而受伤，也有在走路的时候被木签（以前翻译是木枪）给扎破脚了……那么这些事件有没有苦呢？假如说这个也疼，那显然是身苦也是有的，只是但因此而有的烦恼苦就没有了。 

所以从有部师（比较接近我们现实的人的这个）角度看，“佛身心相续当中有苦谛”，也是可以理解的。上座部的这一系认为，修行的路上重要的是断除烦恼，至于他以前所造作的这个业，今天还有这个报，那是正常的因果反应，（正好提醒我们要好好修行啊，佛照样受苦，)这是他们的一种理解.我觉得这种理解比较能够贴近我们凡夫、俗人的理解，对通常的、一般人来说，大乘把佛说得离我们太远了，“高推圣境”，好像佛的感觉我们这些凡夫是不知道的，佛的境界我们这些凡夫是不了解的，如果是小乘有部说的佛的这个境界离我们还很近，他脚被扎了也会疼……

（佛还有几件事情，比如说吃马麦也是一样，当然这个已经被说是佛吃马麦也是香的，也是好吃的。） 

在早期既然提出这类问题，有人会问“佛有没有苦？”你说“没苦”那他的脚被扎了；你说他“有苦”，那“离苦”就没有彻底……后来各个部派要对这个问题继续进行回应，回应就要选择一边，有些就要接受（有苦），有些就不接受（有苦），就讲的很复杂，我们就很晕。 

有部就选择了另一个“赛道”，他说，“不相违”，他说，虽“**已断无余苦集”，**但同时**“在佛圣者的相续身心中有苦谛**”。如果结合上面的有余依涅槃和无余依涅槃来说则更容易了——有余依的阶段，此前（记住，他们说直至菩提树下的菩萨还是凡夫）恶业的果报（未被对治、灭除的）的苦还是会有的，但无余依涅槃以后则诸苦永尽！ 

……一般来说，有部说，成佛是三大阿僧祇劫加百劫，说第一大阿僧祇劫满的时候，也就是初无数劫的时候啊，结束的时候啊，他还不知道他会成佛；第二无数劫满的时候啊，“虽决定自知作佛而犹未敢发无畏言我当作佛”，也就是第二大阿僧祇劫满的时候，他觉得自己应该能成佛，但是呢，不敢说，自信力量还不够；第三个无数劫满的时候，这个时候肯定了，“我一定能够作佛”，而且从此以后，叫“入决定位”的菩萨，这个时候至少名字上是叫“入决定位”的菩萨，前面也就是用菩萨这个词，但是最后一百劫修相好是入决定位的菩萨。 

在大乘的角度来看，第一大阿僧祇劫满的时候，是什么呢？是证初地。第二大阿僧祇劫满的时候呢是到七地最后心。第三大阿僧祇劫呢，就是证八、九、十这三地乃至最后成佛 

这两种说法在龙树看来“都挺机械的”，说三大阿僧祇劫就三大阿僧祇劫，管你成功不成功，知道不知道，你必须满了这个时间才行，好像晋升排资历一样。 

有部、唯识、自续的“成佛”类似“晋升必须按部就班，要看资历”，特殊情况可以超拔，而龙树的意思就是——只看实力！ 

从佛教史的角度，我们也能理解佛教界主流认为“晋升看资历”的来历，因为释迦佛身边绝大多数的早期弟子都是刹帝利，刹帝利是武士阶层，而军队里是最讲资历的！（你们我们的戒律也很军事化：统一发型，统一服饰……） 

我真的很佩服这个一贯打破思维定式的大师——龙树！ 

![](./assets/17698268374710.5458543709298764.jpg)
